# 실용주의 프로그래머

## 1장

### Topic. 1 당신의 인생이다

만족스럽지 않은 무언가가 있다면 가만히 앉아 불평만 늘어놓지 말고 직접 변화를 만들라는 것이 핵심. 
팀의 변화를 이끌거나, 그게 어렵다면 팀 또는 회사를 바꿔볼 수도 있다는 것이다.

Topic. 2 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

> 실용주의 프로그래머는 자신의 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 주저없이 인정한다.

- 팀내 신뢰
	- 팀이 나를 믿고 의지할 수 있어야하고, 나도 다른 팀원에게 편하게 의지할 수 있어야 한다.
	- 신뢰가 깨어진다면 일을 맡길 수가 없다.
- 책임지기
	- 개인적으로 최선을 다하는 것이 전부가 아니다. 리스크 관리도 반드시 파악해야 한다.
	- 결과에 대한 책임을 지기로 했다면 나중에 그 결과를 감당해야 한다. 실수를 했거나 잘못된 판단을 내렸다면, 정직하게 인정하고 다른 방안을 제한하도록 노력해야 한다.
	- 외부 요인에 대한 리스크 관리는 반드시 대안을 마련해야 할 것이다.

> 은행원이나 자동차 수리공, 가게 점원이 당신 앞에서 어설픈 반응을 늘어놓으면 당신은 어떻게 반응하게 될 것 같은가? 그리고 결과적으로 그 직원이 근무하는 회사에 어떤 생각이 들 것 같은가?

### Topic.3 소프트웨어 엔트로피

물리학에서 쓰이는 엔트로피 용어는 소프트웨어에도 적용된다고 할 수 있다. 소프트웨어의 무질서도가 증가할 때 '소프트웨어의 부패', 조금 순화된 용어로 '기술 부채'라고 부른다. 언젠가는 갚을 수 있다는 뉘앙스를 풍기고 싶었겠지만, 실상은 아마 갚지 않을 것이다.

소프트웨어의 부패를 유발하는 수 많은 요소가 있다. 하지만 이런 요소들로 인한 소프트웨어의 무질서를 견뎌내고 성공하는 프로젝트도 당연히 존재한다. 이러한 프로젝트들은 소위 '깨진 창문'을 억제한다.

**나쁜 설계, 잘못된 결정 혹읜 형편없는 코드** 등이 모두 깨진 창문이다. 발견하자마자 바로 고쳐야한다. 고칠시간이 없다면 임시 방편으로 코드 주석 처리 혹은 '아직 구현되지 않음' 등의 메시지, 더미 데이터를 사용하는 것이다.

잘 관리된 프로젝트라면 프로젝트 구성원들(새로 투입된 구성원을 포함하여)은 코드를 세심하게 짜고 관리할 것이다. 하지만 깨진 창문을 방치하는 순간, 너도 나도 깨진 창문을 방치하고 심지어는 깨진 창문을 더 많이 만들어 낼 것이다.

### Topic. 4 돌멩이 수프와 삶은 개구리

당신이 무엇을 해야하고, 어떻게 해야하는지 정확히 아는 때가 있을 것이다. 그러나 일에 착수하려고 허락을 구하는 때부터 여러 가지 절차들로 인해 지연되고, 예산 승인이 필요하는 등 일이 복잡해지기 시작할 것이다. 이를 '시작 피로(start-up fatigue)'라고 한다.

시작 피로를 줄이기 위해서는 **작은 성공을 먼저 보여주며 점진적으로 요구 사항을 늘려나가야 한다.**

또 다른 조언은 **큰 그림에 늘 주의를 기울이는 것이다. 당장 하고 있는 일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴봐야 한다. **

### Topic. 5 적당히 괜찮은 소프트웨어

사용자나 미래의 유지 보수 담당이 아니라면 자기 자신이 마음의 평화를 유지하기에 적당할 정도로 괜찮은 수준이면 된다. 여기서 말하는 '적당히 괜찮은' 이라는 표현은 사용자의 요구 사항을 충족하고 기본적인 성능이나 개인 정보 보호, 보안 기준도 맞추어야 함을 의미한다. 

이러한 타협 과정에 사용자도 반드시 포함시켜야 한다. 시스템의 스코프와 품질은 시스템의 요구 사항 중 하나로 논의되어야 할 것이다.

완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말아야 한다. 그냥 넘어가고 코드를 현재 상태로 한동안 그대로 놓아둬야 한다. 완벽하지 않을 수 있지만, 그래도 괜찮다. 완벽해지기란 불가능하다.

### Topic. 6 지식 포트폴리오

#### 포트폴리오 만들기

투자 포트폴리오처럼, 우리의 지식 포트폴리오를 만들어야 한다. 투자 포트폴리오를 만드는 방법에 빗대어 지식 포트폴리오를 만드는 방법을 나열해보면 다음과 같다.

- 주기적인 투자: 소량의 시간이라도 주기적으로 투자해야 한다.
- 다각화: 더 여러 가지를 알 수록 자신의 가치는 높아질 것이다.더 많은 기술에 익숙하다면 변화에 더 잘 적응할 수 있을 것이다.
- 리스크 관리: 기술은 위험하지만 잠재적인 보상이 높은 것과, 리스크도 낮고 보상도 낮은 것에 이르기 까지 다양한 스펙트럼 위에 존재한다. 이런 기술에 분산 투자를 하라.
- 싸게 사서 비싸게 팔기: 새롭게 떠오를 기술을 미리 알고 학습하는게 어렵지만, 성공한다면 이익 역시 클 수 있다.
- 검토 및 재조정: 프로그래밍 시장은 매우 동적이다. 현재 인기있는 기술이 언제 역사의 뒤안길로 사라질지는 아무도 모르지만, 그 시기는 갑작스럽게 다가올 수 있는 것이다. 

#### 목표

다음은 지식 자산을 공급하는 몇 가지 예시를 나열했다.

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
- 수업을 들어라
- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
- 다른 환경에서 실험해 보라
- 트렌드를 놓치지 말라



